# [ДЗ 3 (04.01) Web API. REST API](https://lms.ithillel.ua/groups/65a65fe34c3a2d3372eef8ea/homeworks/65f2ff97dcabf5dbd18dcb0f)

Створити REST API для інтернет магазина за допомогою Web API.
Зберігати все в MS SQL базу даних за допомогою code-first підходу, використовуючи Entity Framework Core.

Таблицi:
- Category
- Product
- Order
- Customer
- і т.д.

Створити ендпоінти для CRUD (create, read, update, delete) операцій із кожною сутністю.
Використовувати HTTP методи (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE).

Необхідно, що API відповідало підходам REST API.
- [Гайд по написанию требований к REST API](https://wearecommunity.io/communities/bakyiv/articles/1264)
- [6 Rules of REST APIs](https://appmaster.io/blog/the-six-rules-of-rest-apis)
- [Які є конвенції в REST API та для чого їх дотримуватись](https://dou.ua/forums/topic/34550/)

---

# Примітки по виконанню ДЗ

- Для перевірки запитів до контролерів додатку можна використовувати `*.http` - файли, що знаходиться в папці `Store.Api/ControllersHttpTests`. Вони по суті являються аналогом Postman, проте використав їх по причині того що запити будуть зберігатись в самому проекті і їх просто розмістити в GIT.  
Перед виконанням запитів в кожному з таких файлів необхідно обрати середовище `Development` (натисканням F6 або ж із випадаючого меню в правому верхньому куті екрану)

---

# Запитання

- ❓ Як коректно працювати з міграціями БД якщо сутності та контекст БД містяться в іншому проекті? Як зчитати стрічку підключення якщо може бути декілька середович (файли appsettings.json). В даному проекті я робив це через design-time класс `public class DesignTimeAppDbContextContextFactory : IDesignTimeDbContextFactory<AppDbContext>`, наскільки прийнятний такий підхід?
- ❓ Якщо із сутністю пов'язані інші сутності (вона містить список інших сутностей чи просто якусь одну пов'язану сутність) як повинен працювати запит: повертати граф всіг пов'язаних сутностей чи лише повертати ту про яку йшлось в запиті та ідентифікатори пов'язаних?