[`🏠 HOME`](../../../README.md)  

[`📕 HOMEWORKS`](../../README.md)  [`⏩ Вперед`](../02/README.md)

# [`📕 Homework 01 (Lesson 01)` Вступ в платформу .NET](https://lms.ithillel.ua/groups/65a65fe34c3a2d3372eef8ea/homeworks/65e9d1b3940cf5c66423f4a0)  


| Створено | Здати до |
|---|---|
| `2024.03.07` 16:39 | `2024.03.23` 00:00 |

## Завдання 01

Написати програму, яка обчислює факторіал введеного числа.

[✅ РЕЗУЛЬТАТ ВИКОНАННЯ](../../../HW01/HW01_01)

## Завдання 02

З клавіатури вводиться ціле число будь-якої розрядності.

Потрібно перевернути це число, тобто цифри повинні розташовуватися у зворотному порядку (наприклад, вводимо число `1234` – у результаті буде `4321`).

[✅ РЕЗУЛЬТАТ ВИКОНАННЯ](../../../HW01/HW01_02)

## Завдання 03

Здійснити циклічний зсув вліво введеного числа на N розрядів.

Наприклад, при зрушенні числа `12345` вліво на `3` розряди вийде число `45123`

[✅ РЕЗУЛЬТАТ ВИКОНАННЯ](../../../HW01/HW01_03)

## Завдання 04

Дано двовимірний масив розмірністю 5х5, заповнений випадковими числами з діапазону від -100 до 100. Визначити суму елементів масиву, розташованих між мінімальним і максимальним елементами.

[✅ РЕЗУЛЬТАТ ВИКОНАННЯ](../../../HW01/HW01_04)

## Завдання 05 (додатково)

Розробити додаток, що має такий набір класів:

1) клас `Person` містить у собі такі члени:  
- [ ] захищені поля:  
	- [ ] `name` (ім'я),   
	- [ ] `surname` (прізвище),  
	- [ ] `age` (вік),  
	- [ ] `phone` (телефон);  
- [ ] властивості:  
	- [ ] `Name`,  
	- [ ] `Surname`,  
	- [ ] `Age`,  
	- [ ] `Phone`; 
- [ ] конструктор з параметрами;  
- [ ] метод `Print` для виведення інформації на екран.  

2) клас `Student`, похідний від класу `Person`, містить такі члени:  
- [ ] захищені поля: 
	- [ ] `average` (середній бал),  
	- [ ] `number_of_group` (номер групи);  
- [ ] властивості:  
	- [ ] `Average`,  
	- [ ] `Number_Of_Group`;  
- [ ] конструктор із параметрами;  
- [ ] метод Print для виведення інформації на екран;

3) клас `Academy_Group` містить такі члени:  
- [ ] посилальну змінну, що вказує на масив студентів;  
- [ ] лічильник `count` кількості студентів у групі;  
- [ ] конструктор за замовчуванням;  
- [ ] метод `Add` для додавання студентів до групи;  
- [ ] метод `Remove` для видалення студента з групи (критерій видалення - прізвище);
- [ ] метод `Edit` для редагування відомостей про студента (критерій - прізвище студента);
- [ ] метод друку групи `Print`;
- [ ] метод `Save` для збереження даних у файл;
- [ ] метод `Load` для завантаження даних із файлу;
- [ ] метод `Search` для пошуку студента за заданим критерієм.

4) клас `Main_Class`, що реалізує користувацький інтерфейс додатка і демонструє роботу з класом Academy_Group.

[✅ РЕЗУЛЬТАТ ВИКОНАННЯ](../../../HW01/HW01_05)